Le produzioni che dovrebbero essere più Florida, gli Stati Uniti, l'Europa occidentale, la Gran Bretagna, la Francia, il Giappone, la Germania,
ci appaiono a Colin Crouch insoddisfacenti dal punto di vista della capacità inclusiva delle LIT.
Ecco, c'è una certa sfissia del ricambio e questo non soddisferebbe un'altra condizione della visione classica delle LIT competitive, ma anche inclusive.
Se le LIT non sono inclusive, allora non sono pienamente inclusive, il ricambio non è garantito con continuità, con vitalità, con la vitalità della mobilità sociale,
quindi si rischia qualcosa che assomiglia a un regime predemocratico e rischia di assumere alcuni tanti dei regimi precedenti, se quelli aristocratici.
L'idea era quella di cogliere l'occasione del libro per fare questa discussione sulla nostra insoddisfazione del funzionamento dei regimi democratici
dove dovrebbero farci vedere la loro migliore riuscita in paesi ricchi del mondo occidentale e per farlo ho pensato di riunire tre persone
come Giuliano Amato, Domenico Fisichella e Rosanda molto diverse per la loro formazione, la loro storia culturale e politica,
che però in dosi diverse, in modi diversi hanno in comune una riflessione critica sulla loro, hanno in comune una riflessione critica sulla loro iniziale.
Allora per alcuni aspetti vicino, quella di Krauss, per alcuni aspetti, quella di Krauss, allora meno vicina ma ugualmente critica.
Ecco perché ho pensato di dare loro la parola in un ordine che, quello che gli dico, in un ordine affabetico, un ordine che come al solito o puniscio,
che non sono di Giuliano Amato perché sono sempre qui prima, a meno che non si veda con la bete, con la che è arrivata, con i capitani.
Ma qui non c'è e quindi si tocca con il ciato. Seguiranno Domenico Fisichella, poi Rosanda e poi scopriremo Krauss.
Io condivido il nostro lavoro, le diverse cose non le condivido e non mi è chiaro quanto poi incidono le conseguenze che se ne possano entrare.
Io sono pronto a condividere la nozione di post democrazia, ma c'è il microfono?
No, anche a viticare allora mia vicina.
Cioè che noi viviamo in una fase di crisi democratica è per me pacitico quanto lo è per lui, la si può chiamare post democrazia,
post democrazia è una formula provocatoria per dire guardate che il tempo in cui viviamo ci fa perdere qualcosa e non è una non democrazia.
Questo lui lo dice, distingue tra non democrazia. Cioè noi ci portiamo dietro parecchie cose di quel sistema che chiamiamo democratico.
Ecco però altre cose sono talmente cambiate da non farcela riconoscere più perché sono pochi i cittadini attivi anche se hanno grandi opportunità di essere attivi.
Questo lui lo mette molto bene in evidenza, cioè i più e i meno di questa fase.
La cittadinanza attiva oggi ha esponenti strumenti che in fondo non aveva in passato e quindi può anche manifestarsi attraverso forme partecipative che non hanno bisogno dei partiti
come è accaduto nella fase delle democrazie di massa del XX secolo, il che in fondo è un più e anche gli strumenti di cui si dispone fanno parte di questo più.
Allo stesso tempo questa cittadinanza attiva è come se si scontrasse contro una roccia che è cresciuta dentro il sistema e che è comunque più forte di lei,
tanto forte da diventare addirittura scoraggiante e forse da essere una delle spiegazioni dello scarso uso che si fa degli strumenti di cittadinanza attiva.
E qui Colin Crouch dice anche un'altra cosa che io trovo molto giusta, non adeguiamo il tasso di democrazia al tasso di efficienza democratica che vediamo.
Quindi via via che vediamo scendere il livello di partecipazione democratica non diciamo, come in passato si è detto, ma va bene, questa è la prova che la democrazia funziona talmente bene
che la si lascia funzionare da sola senza che i cittadini sentano neanche il bisogno di interessarsene.
Lui dice no, momento, se succede una cosa simile in realtà è sintomo di una disfunzione, non di una funzione con la F maiuscola.
E questo è determinato poi da una serie di ragioni che noi sappiamo e il libro giustamente li riassume perché se ne parla tante di quelle volte,
il cambiamento che è intervenuto nella società post-Fordista, la frammentazione dei mestieri e delle professioni, l'individualizzazione delle vite che ha comunque ridotto i momenti di vita collettiva
e il senso del bisogno del collettivizzare i propri interessi per farli valere, il ciascuno davanti al televisore e quindi la forza preponderante che hanno assunto i mass media
e il messaggio politico che passa non più attraverso l'intermediazione delle organizzazioni precedenti ma attraverso i mass media, quindi il favor che finisce per determinarsi a beneficio del populismo
che non è necessariamente di destra e l'inconvenza di tutte quelle interazioni che vengono dalla globalizzazione cosiddetta o mondializzazione alla francese.
Ecco in sintesi ora ce la possiamo raccontare per una serata ma sappiamo che gira a gira sono questi tre fattori fondamentalmente il cambiamento dei processi produttivi,
le tecnologie e la globalizzazione che hanno modificato la struttura sociale e quindi hanno portato da una parte a questa individualizzazione che pure ha strumenti di cittadinanza attiva,
dall'altro a questa enorme preponderanza dei poteri in realtà con una simbiosi tra poteri economici e poteri politici che come ha scritto anche Fisichella poi va a danno del potere democratico,
Fisichella usa questa triade, potere economico, potere politico, potere democratico, il potere democratico finisce per essere la vittima in qualche modo di questo.
Cioè questo schema è lo schema credo che ci accomuna tutti, almeno qui intorno a questo tavolo non è dire qui è successo qualcosa, qui è successo qualcosa che ha bisogno di meccanismi reattivi,
ha bisogno di qualcosa di diverso da questo che sembra essere la tendenza naturale.
Ecco, su questa premessa, su questo nocciolo, Crouch costruisce una serie di spaccati della stessa storia che è intervenuta e di quella che può intervenire sui quali si potrebbe non essere altrettanto d'accordo.
Ti dirò, la prima cosa che in qualche modo rende, la prima asimmetria che vedo nel tuo libro è che tu fai una diagnosi della democrazia per tutti e alla fine proponi una terapia per la sinistra.
C'è una forma di asimmetria, ma si capisce che alla fine il soggetto del quale tu parli è la sinistra, che deve trovare il modo di ricostruire coerenze che ricompongano identità collettive che l'evoluzione sociale ed economica ha frantumato.
Io posso non avere obiezioni al fatto che migliore democrazia è quella che costruisce la sinistra, però altri potrebbero fare obiezioni su questo e se il problema riguarda la democrazia non è detto che siamo noi sinistra, gli unici ai quali rivolgersi in qualche modo.
A questo probabilmente si collegano altri aspetti. Perché tu usi come nozione di democrazia liberale quella che in qualche modo è la cronaca che ha costruito in questi anni come quella forma di democrazia particolarmente influenzata dalle idee dei Chicago Boys
che la fanno il contenuto di un contesto economico liberista.
Già Bernstein obietterebbe a questa nozione di democrazia liberale, perché lui non la conosceva in questi termini, perché ha vissuto molto prima dei Chicago Boys, eppure aveva scoperto nella democrazia liberale degli elementi che interessavano a lui socialista
e che erano il valore delle procedure, il valore del cambiamento, il valore del movimento che può essere più importante del fine.
Cioè c'è in qualche modo qui una sottovalutazione degli elementi positivi della democrazia liberale che sono poi gli stessi ai quali, gira gira, noi dobbiamo fare appello quando mettendoci sulla scia di dottrine come quelle sia di Rawls sia di Amartya Sen,
pensiamo che la democrazia si corrobora sviluppando le capabilities di ciascuno e mettendo ciascuno nella condizione di essere in qualche modo dominus del proprio destino, il che naturalmente implica politiche sociali che il liberismo non accetterebbe mai come tale.
E tuttavia rientra nello schema dei principi della democrazia liberale in quanto rivolta non ad una elite pre-identificata in base al reddito o alle proprietà, ma in quanto rivolte agli esseri umani che fu scritto sono nati tutti eguali, e io dico esseri umani, e non uso altre parole.
In questa chiave io trovo che c'è un limite nel tuo lavoro che è quello di considerare soltanto le deformazioni della democrazia che sono avvenute nei paesi industrializzati pur avendo identificato nella globalizzazione e nei fenomeni che questo ha portato nel mondo
E' una delle cause della deformazione. Allora se vogliamo più democrazia oltre a vedere quello che è accaduto, può accadere nei nostri paesi, dobbiamo guardare anche a quello che accade altrove.
Non lo possiamo dimenticare che se c'è una carenza di democrazia non è soltanto per il ridotto passo di democrazia nei nostri paesi, ma in ragione di ciò che queste stesse corse economiche hanno fatto sì che renda difficile la democrazia anche nei paesi emergenti.
Quindi le ragioni del popolo di Puerto Alegre, che sono ragioni solide e forti, sono ragioni che vanno al di là di ciò che può essere chiesto per rendere più democratici i nostri paesi, ma vanno alle ragioni del rapporto tra investimento diretto e sviluppo locale
e anche nei paesi in cui le grandi multinazionali vanno a portare i loro investimenti e basta fare questo riferimento. Questo è un capitolo che assolutamente ci vuole.
Quando tu fai analisi specifiche relative ai nostri paesi invece, ecco qui trovo ancora delle cose su cui sono molto d'accordo, rispetto alla eliminazione delle pareti che la globalizzazione ha provocato.
È molto giusto quello che tu dici quando osservi che la forza politica concentrata entro lo stato nazionale fu in grado di garantire il rispetto dei limiti, diciamo che ciascun potere deve avere perché esistano i diritti e le libertà degli altri.
In qualche modo infatti l'equilibrio social democratico, chiamiamo come vogliamo, nei limiti in cui l'equilibrio è stato si è avvalso dei confini dello stato nazionale.
Una volta che questi confini sono saltati il potere economico ha cominciato a correre sulle autostrade del mondo globale non avendo interlocutori che lo riequilibrassero.
E da quel punto è venuto quello squilibrio che riguarda anche i paesi non industrializzati, per questo è così importante non dimenticarli nel contesto del tuo stesso regionamento.
I rapporti tra economia e politica nei nostri paesi a quel punto sono cambiati in un senso che io vedo scritto in modo analitico per la prima volta in questo libro.
Questo è un elemento positivo che io colgo, che non è soltanto la chiave in cui per esempio ne ho scribacchiato io o ne ha scritto molto meglio Mimmo Fisichella.
E cioè il fatto che il potere mediatico e il potere economico sono diventati inconventi, prevalenti nelle nostre società, ma anche nei nuovi fili che si sono stabiliti tra il personale politico e il personale delle imprese.
Quando tu usi formule che dal mio punto di vista sono che il partito laborista sia diventato partito degli affari detto in Italia e pensando ai risvolti giudiziari da fascicoloni alti così,
che implica usare la formula partito degli affari suona un po' esorbitante come formula, ma diciamo disossata e letta in un contesto che non è quello che immediatamente viene evocato per un lettore italiano.
No, è verissimo quello che tu dici che tra outsourcing di funzioni pubbliche, privatizzazioni spesso senza liberalizzazioni, che quindi mantengono dei fili politico-amministrativi-economici tra personale politico e imprese che gestiscono servizi in precedenza pubblici,
è intervenuta da una parte una forma che tu chiami di commercializzazione, dall'altra una rete di rapporti che intrecciano comunque interessi.
Per cui quello che è uno dei fenomeni più negativi della democrazia, della patologia democratica, cioè che non tanto vi sia una cointeressenza che si determina tra potentati economici e politici,
ma che vi siano avventure personali che vengono vissute tra singoli politici e singoli uomini o d'affari o di impresa che legano i propri destini ad una medesima vicenda che è imprenditoriale in realtà.
Questo fenomeno ha preso piede, non riguarda soltanto i partiti social-democratici e laburisti. Se uno andrà ad esaminare poi storicamente che cosa è avvenuto accadendo in questi anni in Italia, in questi ultimi due anni,
in ragione della stessa fenomenologia di outsourcing di servizi o di funzioni amministrativi ad imprese, di creazione di catene societarie in luogo di quelli che erano in precedenza in tipi pubblici,
si accorge che al di là degli spoilsystem, al di là si sono create delle catene molto meno visibili e molto meno trasparenti.
Singolare poi, questo sarebbe interessante, ma ora non c'è tempo, come ci siano dei ricorsi storici anche in questo.
Io ricordo, quelli della mia generazione di sicuro se lo ricordano, quelli delle generazioni successive dovrebbero averlo studiato, che quando venne creata la cassa del Mezzogiorno,
che fu un'istituzione in fondo utile per il Mezzogiorno, che soprattutto nella sua prima fase contribuì ad opere in rigue e infrastrutture di base,
tuttavia da parte della sinistra venne fuori una critica che forse non era centrale, ma era pertinente.
Ma voi, democristiani, state facendo la cassa del Mezzogiorno per farvi una provvista di personale pubblico al di fuori delle procedure trasparenti del settore pubblico?
Era vero anche questo, faceva parte in realtà di quella storia. In qualche modo sta ritornando in queste catene societarie dell'outsourcing e della privatizzazione non liberalizzata.
Questo è una deformazione, ma è giustissimo segnalare come tu la segnali. Non far pensare ai lettori italiani che il New Labour è diventato un partito degli affari nell'accezione italiana,
altrimenti la Boccassini parte di corsa e va immediatamente a Londra. Ha ancora da fare in Italia.
Sulle conclusioni, ecco, sulle conclusioni c'è un punto delicato che voglio segnalare, ed è l'ultimo, quando tu ti rivolgi proprio alla sinistra.
Tu sei molto esplicito nel dichiarare la tua fede di sinistra, tant'è che in fondo la tua immagine di democrazia è l'immagine di una democrazia impossibile, secondo me.
Quando dici democrazia, come penso io, corrisponde a quel clima che c'è nelle fasi successive al cambiamento drastico, che sono caratterizzate da una elevatissima partecipazione,
e quindi dal fatto che vi sono masse di cittadini che si sentono coinvolti dalla cittadinanza attiva.
Anche io penso come te che dobbiamo comunque puntare all'ideale del massimo possibile di esercizio della cittadinanza attiva, ma è chiaramente impossibile che questa sia vissuta come tale con la droga del dopo la rivoluzione, perché quella è una droga temporanea.
Cioè, fu bellissima, lo dico io, che non ho alcuna simpatia per cosa ha finito per combinare Fidel Castro, ma fu così nei primi anni dopo la rivoluzione gastrisca, perché questa adesione che ci fu ad una rivoluzione che spazzava l'isola da un tiranno legato agli interessi economici più biechi,
che si caratterizzò per una campagna per l'istruzione popolare che ha scarzi uguali, etc., dette una motivazione ideologica fortissima che dopo è caduta, e quando è caduta quella motivazione sono cominciati i guai del castrismo.
Però questa identità collettiva che deve riportare le masse tutte insieme è qualcosa che allo stesso tempo mi sembra impossibile e astrato, perché finisce per essere da una parte una negazione dei caratteri della società posfordista,
che non possiamo volere il contrario di ciò che è semplicemente perché non vanno bene le conseguenze alle quali ha portato.
Il mondo finisce, permettemi di dirlo, per semplificare i conflitti che caratterizzano il mondo del nostro tempo, perché alla fin fine quello che tu prospetti è un'unione delle masse contro l'unico nemico che è tradotto in italiano le grandi aziende.
Questa direttura italiana, credo Bobbio per prima, è un sistema aziendale, sotto la guida di un capo e della sua equipe che è insieme politica e tecnica si sviluppa un certo programma, un certo progetto,
sicuramente quello che avviene in un'azienda. E chi parla contro disturba il manovrato, rema contro, disturbe il manovrato. Non passa per la testa dell'attuale governo, sono un po' virulenta, ma questa è la mia posizione,
che lui è anche responsabile della minoranza, che è una vecchia tesi democratica, che la maggioranza è responsabile, che la minoranza la viva.
Il nostro ruolo è chiaro, che la minoranza è qualcosa che direttaccia.